.\" t
.TH ERROR::PASS1 7stap 
.SH JMÉNO
error::pass1 \- chyby procesní fáze 1

.SH POPIS
Chyby, které se vyskytnou během procesní fáze 1 (Pass 1) jsou obvykle
syntaktického charakteru.  Lze je rozdělit do následujících tříd:

.TP
prostá syntaktická chyba
Lexikální analyzátor systemtapu dokáže detekovat širokou škálu chyb jako např.
chybějící operandy, nebo oddělovače.  Snaží se vypsat seznam vstupů, které
očekával, ale nedostal.  Zároveň označuje oblast kódu ve které se chyba vyskytla.
Manuálová stránka
.IR stap (1)
a/nebo systemtap tutoriál jsou vhodné reference pro studium syntaxe
skriptovacího jazyka.

.TP
nejednoznačnosti gramatiky
Gramatika skriptovacího jazyka obsahuje nejméně jednu nejednoznačnost.  Vztahuje
se k volitelnému oddělovači
.IR ;
(středník) a operátory inkrementu a dekrementu
.IR ++ " a " -- " ."
Pokud parser detekuje tento typ chyby, zvažte vložení oddělovače
.IR ;
mezi sousedící příkazy.

.TP
chybějící argumenty příkazové řádky
Systemtap skript, který používá syntaktické konstrukce
.IR $N " a " @N
pro substituci parametrů příkazové řádky, nemusí fungovat správně, pokud
některé parametry na příkazové řádce chybí.

.TP
změny v kompatibilitě mezi verzemi systemtapu
Některé verze systemtapu přinesly nekompatibilní změny skriptovacího jazyka,
jako například přidání klíčových slov "try" a "catch" pro obsluhu výjimek.
V takových případech lze systemtap spustit v režimu zpětné kompatibility pomocí
přepínače
.IR \-\-compatibility=VERSION
kde VERSION je poslední známá verze systemtapu, se kterou skript fungoval.
Významné změny se zaznamenávají v souboru NEWS.

.SH VÍCE INFORMACÍ
Zvýšením upovídanosti pro procesní fázi 1 (
.IR "--vp 1"
) lze získat podrobnější informace o chybě.

.SH VIZ TÉŽ
.nh
.nf
.IR stap (1),
.IR error::reporting (7stap)
