.\" t
.TH ERROR::SDT 7stap
.SH JMÉNO
error::sdt \- chyby značek <sys/sdt.h>

.\" macros
.de SAMPLE
.br
.RS
.nf
.nh
..
.de ESAMPLE
.hy
.fi
.RE
..


.SH POPIS

Značky
.BR <sys/sdt.h>

používané v systemtapu jsou navrženy podle dtrace USDT API, ale mají odlišnou
implementaci.  Přidávají do "text" segmentu uživatelského programu NOP
instrukci a do ELF poznámky související metadata, která popisují vlastnosti
značky, jako její jméno a parametry.  Tyto značky jsou rozpoznatelné různými
nástroji.  Dokáže je konzumovat nejen systemtap, ale např. i  GDB.  Značky nesou
informace o typech svých parametrů, a lze do nich vložit spolehlivé sondážní
body nezávislé na ladicích informacích DWARF.

.PP

Dohledávání parametrů je komplikované: Protože jsou použity gcc inline-assembly
directivy, ukládají značky STAP_PROBE / DTRACE_PROBE pro každý operand asm
výraz.  Kompilátoru se předá volné asm omezení "nor", které obvykle funguje
dobře.  Toto řešení obvykle nenutí kompilátor pracovat s registry, což by
instrumentovaný program zpomalilo.  Ovšem ne vždy toto řešení funguje zcela bez
chyb.

.TP
chyba vyhodnocení za běhu
GCC může emitovat řetězce které assembler korektně zpracuje (v kontextu
kompilovaného programu), ale ladicí nástroj může mít s jejich interpretací
potíž.  Například se operand může odkazovat k lokálnímu symbolu, který se do
finálního ELF souboru nedostane.  Takový operand je pak nedostupný.  Pokus o
přístup k příslušnému parametru pak obvykle skončí chybou "SDT asm not
understood".

.TP
příliš komplikovaný výraz
GCC může generovat validní, ale příliš složitou adresaci založenou na
komplexních datových typech a složité pointerové aritmetice.  Systemtap a/nebo
GDB nemusejí být schopny takové výrazy správně analyzovat a v případě
systemtapu bude pak výsledkem chyba "SDT asm not understood".

.TP
příliš restriktivní omezení
GCC nemusí být schopné program s "nor" omezením přeložit kvůli nedostatku
registrů nebo z jiného důvodu.  V takovém případě může nastat chyba jako např.
"asm operand has impossible constraints".

.PP

Tyto problémy je v zásadě možno obejít dvěma cestami.

.TP
změnit omezení
Při kompilaci instrumentovaného programu nastavte makro
.IR STAP_SDT_ARG_CONSTRAINT
na jiné omezení.  Různé možnosti uvádí GCC manuál.  Například na mnoha
architekturách "r" způsobí předávání operandů přes registry a "g" ponechá
operandy v zásadě bez omezení.

.TP
použijte debuginfo
Pokud se instrumentovaný program zkompiluje, může být řešením ponechat v něm
<sys/sdt.h> značky, ale vyhnout se extrakci parametrů z nich.  V nejhorším
připadě odstraňte <sys/sdt.h> makra zcela.  Pokud byly ladicí informace
vygenerovány a jsou k dispozici, systemtap se může odkazovat ke kontextovým
proměnným namísto k parametrům značek STAP_PROBE.

.SH VIZ TÉŽ
.nh
.nf
.IR stap (1),
.IR stapprobes (3stap),
.IR error::dwarf (7stap),
.IR http://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc/Constraints.html ,
.IR http://sourceware.org/systemtap/wiki/UserSpaceProbeImplementation ,
.IR error::reporting (7stap)
