.\" t
.TH ERROR::PASS5 7stap
.SH JMÉNO
error::pass5 \- chyby procesní fáze 5

.SH POPIS
Chyby vyskytující se v procesní fázi 5 (execution) mohou mít řadu příčin.

.TP
výjimečné události během provádění skriptu
Systemtap provádí četné kontroly aby ochránil systémy a uživatele před chybami
a nežádoucím chováním.  Skript může cíleně zavolat tapset funkci
.IR error()
aby signalizoval problém.  Paměť potřebná pro čtení některé z kontextových
proměnných může být nedostupná.  Zvažte použití
.IR try / catch
bloku.  Zvažte též použití přepínačů
.IR "stap --suppress-handler-errors"
nebo
.IR "stap --skip-badvars ."

.TP
vyčerpání zdrojů
Může dojít k dosažení jednoho z mnoha limitů na zdroje (čas, místo na disku, ...).
Může také dojít k přetížení systému, vyčerpání dostupné paměti (příliš mnoho
prvků v poli atd.).  Některé z chybových hlášení identifikují jméno makra, které
lze využít ke zvýšení daného limitu.  Zvažte použití voleb
.IR "stap --suppress-handler-errors"
a/nebo
.IR "stap -g --suppress-time-limits ."
Zvyšte nebo vypněte jednotlivé omezení použitím zmíněných maker, např.
.IR "stap -DSOME_LIMIT=NNNN ."

.TP
problém vzdáleného serveru
Pokud používáte volbu
.IR "stap --remote"
pro spuštění systemtap skriptu na vzdáleném stroji, ujistěte se, že je možné k
tomuto stroji úspěšně vytvořit SSH spojení, a že na něm je nainstalovaný
"systemtap-runtime".

.TP
problém instalace
Je možné, že systemtap nebyl korektně nainstalován.  Například programu
.IR /usr/bin/staprun
může chybět potřebné "setuid" oprávnění, nebo uživatel, který spouští skript,
nemá dostatečná oprávnění (root, nebo skupina
.IR stapusr
a členství v souvisejících skupinách).  Proměnné prostředí mohou ovlivňovat
umístění binárních souborů, jako např.
.IR /usr/libexec/.../stapio  "."

.TP
chyby v analyzovaném uživatelském programu
Program spuštěný prostřednictvím
.IR "stap -c CMD"
mohl skončit s nenulovou návratovou hodnotou.

.TP
Nezachycená výjimka ve zkoumaném programu
Používáte-li
.IR --runtime=dyninst ","
můžete se setkat s chybou, kdy zkoumaný program skončí s chybou
"terminate called after throwing an instance of 'foo_exception'".
Toto je bohužel důsledek omezení instrumentačního nástroje Dyninst,
který někdy zabrání, aby se výjimky správně odvíjely v
instrumentovaném kódu.

.SH VÍCE INFORMACÍ
Zvýšit upovídanost procesní fáze 5 lze volbou
.IR "--vp 00001 ."

.SH VIZ TÉŽ
.nh
.nf
.IR stap (1),
.IR http://sourceware.org/systemtap/wiki/TipExhaustedResourceErrors ,
.IR error::fault (7stap),
.IR error::reporting (7stap)
