.\" t
.TH WARNING::DEBUGINFO 7stap
.SH JMÉNO
warning::debuginfo \- varování ohledně chybějících ladicích informací

.\" macros
.de SAMPLE

.nr oldin \\n(.i
.br
.RS
.nf
.nh
..
.de ESAMPLE
.hy
.fi
.RE
.in \\n[oldin]u

..

.SH POPIS
Pro mnoho symbolických sondážních operací potřebuje systemtap ladicí informace
DWARF.  Obvykle jsou ladicí informace potřeba pro nalezení sond pro funkce,
příkazy, nebo kontextové proměnné.  Ladicí informace se mohou nacházet buď přímo
v binárních souborech, nebo mohou být odděleny do samostatných souborů, které
se hledají v závislosti na nastavení proměnné prostředí
.IR SYSTEMTAP_DEBUGINFO_PATH .
.PP

Ověřte zda jsou pro vaši distribuci dostupné "debuginfo" balíčky s ladicími
informacemi.  Pokud tyto balíčky k dispozici nemáte, může být nutné programy,
které chcete analyzovat, znovu sestavit tak, aby obsahovaly také ladicí
informace DWARF.
.PP
Systemtap používá knihovnu
.IR elfutils
ke zpracování ELF/DWARF souborů.  Použitá verze elfutils odpovídá číslu za
lomítkem ve výstupu příkazu
.IR stap \-V
output:
.SAMPLE
% stap -V
Systemtap translator/driver (version 2.3/0.156, rpm 2.3-1.fc19)
Copyright (C) 2005-2014 Red Hat, Inc. and others
[...]
.ESAMPLE
Ukazuje, že systemtap byl sestaven s elfutls verze 0.156.

.TP
ladicí informace jádra
Pro skripty, které analyzují linuxové jádro, může systemtap potřebovat příslušný
soubor
.IR vmlinux
vzniklý při sestavování jádra.  Poznamenejme, že zde nejde o zkomprimovaný soubor
.IR vmlinuz
, na který se odkazuje boot loader, a ze kterého byly ladicí informace
odstraněny.  Soubor vmlinux je značně větší, než vmlinuz.  Pokud sestavujete jádro
ručně, ujistěte se, že máte zapnutou volbu
.IR CONFIG_DEBUG_INFO=y .
Navíc některé linuxové distribuce mohou poskytovat více variant jádra a pro
každou variantu samostatný balíček s ladicími informacemi.  Příkladem takové
varianty je \fIkernel-debug\fR, varianta s matoucím názvem, která má vlastní
\fIkernel-debug-debuginfo\fR balíček (což není totéž jako
\fIkernel-debuginfo\fR obsahující ladicí informace pro balíček \fIkernel\fR).
Program
.IR stap\-prep
může pomoci s instalací správných balíčků.

.TP
ladicí informace pro uživatelské procesy
Pro SystemTap skripty, které analyzují uživatelské procesy, může systemtap
potřebovat příslušné ladicí informace také.  Pokud analyzujete ručně sestavený
program, použijte pro jeho překlad
.IR "CFLAGS=-g -O2 ."

.TP
minidebuginfo
Na některých systémech mohou binární soubory obsahovat podmnožinu obvyklých
ladicích informací pro sledování funkcí a generovaní výpisů 'backtrace'.  Tohle
tzv. 'MiniDebugInfo' představuje xz zkomprimovanou ELF sekci .gnu_debugdata.
MiniDebugInfo je podporováno elfutils 0.156, nebo novější verze.

.TP
komprimované debuginfo
Na některých systémech mohou být ladicí informace dostupné v komprimované
formě v rámci sekcí
.IR .zdebug_* .
Elfutils 0.153 a novější verze obsahují podporu podporu pro tyto komprimované
ladicí informace.

.TP
nepotřebné ladicí informace
V některých případech lze skript upravit tak, aby ladicí informace nepotřeboval.
Například skript, který používá
.IR "probe syscall.*"
lze obvykle přepsat na skript založený na
.IR "probe nd_syscall.*" ,
non-DWARF sondách, které používají složitější (ale také křehčí) mechanizmus pro
přístup k argumentům systémových volání.  Další možností je použití
zakompilovaných značek typu 'tracepoint', které jsou dostupné v linuxovém jádře,
nebo využít značky
.IR <sys/sdt.h>
pro uživatelské procesy.  Ty nejsou založeny na ladicích informacích.
Pokud jsou ladicí informace potřebné k vyhodnocení složitějších výrazů typu
.IR $var->foo->bar
mělo by být možné použít zápis
.IR @cast(var,"foo","foo.h")->foo->bar
čímž dojde k syntéze ladicích informací z hlavičkových souborů.

.SH AUTOMATIZACE
Na některých platformách může systemtap doporučit, které příkazy spustit pro
stažení ladicích informací.  Také je možné použít přepínač
.IR \-\-download\-debuginfo
flag.
Program
.IR stap\-prep
může být schopen potřebné balíčky stáhnout a nainstalovat.  Další možností je
použít
.IR stap\-server
pro kompilaci na vzdáleném stroji, kde mohou být ladicí informace
centralizovány.  V tomto případě použijte volbu
.IR "stap --use-server" .

.SH VIZ TÉŽ
.nh
.nf
.IR stap (1),
.IR stappaths (7),
.IR stap-server (8),
.IR stap-prep (1),
.IR strip (1),
.IR warning::symbols (7stap),
.IR error::dwarf (7stap),
.IR error::reporting (7stap),
.IR error::contextvars (7stap),
.IR http://fedorahosted.org/elfutils ,
.IR http://fedoraproject.org/wiki/Features/MiniDebugInfo
