.\" -*- nroff -*-
.TH STAP\-MERGE 1
.SH JMÉNO
stap\-merge \- agregátor logů "bulk" režimu

.\" macros
.\" do not nest SAMPLEs
.de SAMPLE
.br

.nr oldin \\n(.i
.RS
.nf
.nh
..
.de ESAMPLE
.hy
.fi
.RE
.in \\n[oldin]u

..

.SH POUŽITÍ

.br
.B stap\-merge
[
.I OPTIONS
]
[
.I INPUT FILENAMES
]

.SH DESCRIPTION

Progaram stap\-merge je užitečný byl-li
.IR stap
spuštěn s přepínačem \-b.  V tom případě došlo k vygenerování obecně většího
množství logů (pro každou CPU jeden) a program stap\-merge je umí agregovat do
jednoho společného logu.

.SH VOLBY

Progaram stap\-merge podporuje následující volby:

.TP
.B \-v
Upovídaný režim.  Zobrazuje tři sloupce doplňujících informací:
.SAMPLE
.BR [číslo cpu, pořadové číslo dat, délku dat]
.ESAMPLE
.TP
.BI \-o " VÝSTUPNÍ SOUBOR"

Určuje výstupní soubor.  Pokud není nastaven, bude stap\-merge posílat data
na standardní výstup.

.SH PŘÍKLADY
.SAMPLE
$ stap \-v \-b \-e 'probe syscall.open { printf("%s(%d) open\\n",
execname(), pid()) }'

.ESAMPLE

Výsledkem by mělo být několik souborů
.I stpd_cpu
očíslovaných podle CPU ze které data pocházejí.

.SAMPLE
$ stap\-merge \-v stpd_cpu0 stpd_cpu1

.ESAMPLE

Spuštění programu stap\-merge ve stejném adresáři, ve kterém byl spuštěn
výše uvedený stap skript způsobí, že na standardní výstup bude předána
setříděná posloupnost záznamů agregovaná z logů pro jednotlivé CPU.  Výstupní
soubor lze nastavit pomocí \-o.

.SH SOUBORY

.TP
Důležité soubory a jim příslušné umístění shrnuje manuálová stránka
stappaths (7).

.SH VIZ TÉŽ
.nh
.nf
.IR stapprobes (3stap),
.IR stappaths (7),
.IR staprun (8),
.IR stapvars (3stap),
.IR stapex (3stap),
.IR stap\-server (8),
.IR gdb (1)

.SH CHYBY                                                                       
Použijte projektovou bugzillu, nebo mailing list.                               
.nh                                                                             
.BR http://sourceware.org/systemtap/ ", " <systemtap@sourceware.org> .          
.hy                                                                             
.PP                                                                             
.IR error::reporting (7stap),                                                   
.BR https://sourceware.org/systemtap/wiki/HowToReportBugs                       
.hy
