.\" t
.TH ERROR::BUILDID 7stap 
.SH NAME
error::buildid \- chyby ověření build-id

.\" macros
.de SAMPLE
.br
.RS
.nf
.nh
..
.de ESAMPLE
.hy
.fi
.RE
..


.SH DESCRIPTION

Systemtap skript prochází několika fázemi zpracování, které nemusejí nutně
následovat bezprostředně po sobě.  Někdy je nutné ověřit některé invarianty.
Jedním z nich je build-id, které zaručuje, že pokud systemtap skript
běží proti uživatelským programům, jde o ty jejich verze, proti kterým byl
systemtap skript skutečně zkompilován.  Build-id je údaj, který moderní (2007+)
překladače přidávají do binárních souborů jako ELF značku
.IR NT_GNU_BUILD_ID .
Build-id lze zobrazit příkazem
.IR "readelf -n" .

.PP

Na build-id jsou citlivé jen skripty, které provádějí hlubokou analýzu binárních
souborů a jejich ladicích informací.  Například skripty, které používají sondy 
.IR .function " nebo " .statement
, nebo skripty, které generují backtrace.
Jiné skripty mohou spoléhat například na sondy
.IR process.mark " nebo " kernel.trace, 
které nepotřebují ladicí informace, a ty pak na build-id citlivé nejsou.  Viz
sekci LADICÍ INFORMACE FORMÁTU DWARF manuálové stránky
.IR stapprobes (3stap).

.PP

Systemtap uchovává kopii relevantních build-id uvnitř svých jaderných modulů.
Za běhu modulu pak dojde ke srovnání uloženého build-id se skutečnou hodnotou,
která je pro daný obraz binárního souboru uložena v paměti.  V případě neshody
se vypíše chybová hláška a systemtap odmítne do daného binárního souboru vložit
sondy.  To je důležité z bezpečnostního hlediska, kdy by vložení sond na
nesprávná místa mohlo způsobit pád programu.

.PP

Nesoulad build-id může být způsoben různými příčinami.  Tou hlavní je situace,
kdy je verze nebo architektura zkoumaného binárního souboru odlišná od verze
nebo architektury souboru, proti kterému byl systemtap modul vytvořen.
Například je možné, že systemtap modul byl sestaven na stroji s mírně odlišnou
verzí nebo jinou distribucí OS.  Mohlo dojít k "rebuildu" jádra při zachování
čísla verze.  Mohlo také například dojít k "upgrade" jádra, po kterém obraz v
paměti není v souladu s obsahem souborů na disku.  Nebo v případě, že Vaše
distribuce používá samostatné "debuginfo" balíčky, nemusí verze "debuginfo"
balíčku přesně odpovídat verzi hlavního balíčku.

.PP

Pokud má nesoulad build-id známou příčinu, a je zřejmé, že nedojde
ke škodám, je možno test na build-id obejít volbou
.IR -DSTP_NO_BUILDID_CHECK .

.SH VIZ TÉŽ
.nh
.nf
.IR http://fedoraproject.org/wiki/Releases/FeatureBuildId ,
.IR stap (1),
.IR stapprobes (3stap),
.IR warning::debuginfo (7stap),
.IR error::reporting (7stap)
