.\" t
.TH ERROR::DWARF 7stap 
.SH JMÉNO
error::dwarf \- chyby v souvislosti s ladicími informacemi formátu DWARF

.SH POPIS

Systemtap někdy spoléhá na ladicí informace k lokalizaci umístění sond, nebo k
lokalizaci umístění zkoumaných (či instrumentovaných) proměnných, stejně jako
to dělá symbolický debugger.  Tyto ladicí informace lze získat analýzou
zdrojového kódu a překladač je umí uchovávat v rámci formátu DWARF.  Pokud
systemtap ladicí informace potřebuje, ale překladač je neuchoval, dojde při
zpracování skriptu k chybě během procesní fáze 2.

.PP
Obvyklé příčiny tohoto typu chyb:

.TP
verze překladače
Překladače GCC 4.5 a starší generovaly ladicí informace omezené kvality.
Vývojářům bylo doporučováno sestavovat s použitím
.IR "-O0 -g" ,
tedy s vypnutím optimalizace.  GCC 4.5 přineslo koncept "variable-tracking
assignments", což umožňuje generovat kvalitní ladicí informace i s použitím
optimalizací
.IR "-O2 -g" .
Není to dokonalé, ale jde o značné zlepšení.  Poznamenejme, že chyba GCC
PR51358 způsobuje, že ladicí informace získané při
.IR "-O0 -g"
jsou ve skutečnosti horší kvality, než ladicí informace vygenerované s
.IR "-O2 -g" .

Dalším souvisejícím problémem je kvalita ladicích informací pro oblast prologu
(PR15123), kdy program sestavený s CFLAGS=-mfentry (obvykle jádro, kvůli ftrace)
poskytuje nedostatek přesných ladicích informací v souvislosti se vstupem do
funkce.  To se týká zejména GCC verze 4.8 a starší.  Pokud je to možné, kompilujte s
.IR "-grecord-gcc-switches"
a spusťte systemtap s
.nh
.IR $PR15123_ASSUME_MFENTRY=1 .
.hy

.TP
"inline" funkce
Dokonce i moderní GCC má problémy s parametry "inline" funkcí.  Může být nutné
upravit systemtap skript a vložit sondy na mírně odlišná místa.  Zkuste použít
sondu 
.IR .statement() " , namísto " .function() " ,"
a případně ji posuňte o několik řádek níže směrem do těla "inline" funkce.
Nebo zkuste vložit sondu do místa volání "inline" funkce.  Také je možno využít
konstrukce
.nh
.IR "if @defined($var) { ... }"
.hy
k ověření dostupnosti kontextové proměnné před jejím použitím.

.TP
záměna pořadí instrukcí
Optimalizovaný kód často zahrnuje smíchání instrukcí z různých zdrojů.  V takovém
případě může být nemožné umístit sondu na potřebné místo.  To se týká zejména
sond
.IR .statement
vkládaných na dané číslo řádku.  Systemtap může doporučit přesunutí sondy
na přilehlý řádek, ale ani to nemusí stačit.  Zvažte zavedení sondy na místo určené
zástupným symbolem, nebo rozsahem řádků.

.TP
konfigurace elfutils
Systemtap používá pro zpracování ladicích informací knihovnu elfutils.
Je možné, že ladicí informace jsou zdánlivě dostupné, ale ne ve formátu
přijatelném pro nainstalovanou kopii elfutils.  Například lokální GCC může
produkovat komprimované ladicí informace (\f2.zdebug_*\f1 ELF sekce, nebo
\f2.xz\f1 soubory), zatímco nainstalovaná kopie elfutils nemá zapnuté příslušné
dekompresní schopnosti.  Bohužel není snadné odhalit, zda toto je skutečné
jádro problému který se snažíme vyřešit.  Pokud si sestavujete vlastní
elfutils, ujistěte se, že všechny dekompresní knihovny/hlavičky jsou v době
překladu dostupné.

.TP
konfigurace ladicích informací
Některé nástroje mohou generovat ladicí informace v podobě nepoužitelné
pro systemtap.  Příčinou může být například jaderná volba CONFIG_DEBUG_INFO_SPLIT
(\f2.dwo\f1 soubory).  Dobrých výsledků se lze dosáhnout při použití obvyklého
ELF/DWARF formátu (případně oddělených ladicích informací (stripped debuginfo)
jak je obvyklé v distribuci Fedora).

.SH ALTERNATIVY

Pro snížení závislosti na  ELF/DWARF ladicích informacích zvažte použití
staticky zakompilované instrumentace jako jsou sondážní body typu "tracepoint"
pro jádro, nebo značky
.IR <sys/sdt.h>
pro uživatelské programy.  Jde o řešení s relativně nízkými náklady na
systémové zdroje (v případě sdt.h, jedna NOP instrukce na značku), přičemž
dostupnost parametrů/dat je téměř garantována.  To vše bez závislosti na
ladicích informacích.

.SH VIZ TÉŽ
.nh
.nf
.IR stap (1),
.IR http://dwarfstd.org/ ,
.IR http://sourceware.org/systemtap/wiki/TipContextVariables ,
.IR http://gcc.gnu.org/wiki/Var_Tracking_Assignments ,
.IR warning::debuginfo (7stap),
.IR error::reporting (7stap)
.SH CHYBY                                                                          
Použijte projektovou bugzillu, nebo mailing list.                                  
.nh                                                                                
.BR http://sourceware.org/systemtap/ ", " <systemtap@sourceware.org> .             
.hy                                                                                
.PP                                                                                
.IR error::reporting (7stap),                                                      
.BR https://sourceware.org/systemtap/wiki/HowToReportBugs                          
.hy
