.\" -*- nroff -*-
.TH STAP 7  "Systemtap Team"
.SH JMÉNO

stappaths \- důležitá umístění souborů a adresářů systemtapu


.\" macros
.de SAMPLE
.br
.RS
.nf
..
.de ESAMPLE
.hy
.fi
.RE
..

.SH POPIS
Tato manuálová stránka byla vygenerována 2016-11-27 pro systemtap 3.0.
Následuje seznam důležitých umístění souborů a adresářů.

.TP
/home/figo/systemtap_host/share/systemtap/tapset/
Adresář standardního tapsetu, pokud není předefinován prostřednictvím proměnné
prostředí
.I SYSTEMTAP_TAPSET
nebo
.I XDG_DATA_DIRS .
Jejich dokumentace se nachází v manuálových stránkách
.IR stapprobes (3stap),
.IR probe::* (3stap),
a
.IR function::* (3stap) .

.TP
/home/figo/systemtap_host/share/systemtap/runtime/
Zdrojové soubory pro kompilaci modulu, pokud není řečeno jinak pomocí proměnné
prostředí
.I SYSTEMTAP_RUNTIME
.TP
/home/figo/systemtap_host/bin/staprun
Pomocný program pro zavádění systemtap modulu a interakci s ním.
.TP
${exec_prefix}/libexec/systemtap/stapio
Pomocný program pro řízení vstupu a výstupu.
.TP
/usr/include/sys/sdt.h
Umístění hlavočkových soubotů <sys/sdt.h>.
.TP
Umístění ladicích informací jádra v rámci RPM balíčku
.IR kernel\-debuginfo:
/usr/lib/debug/lib/modules/$(uname \-r)/
pokud není prostřednictvím proměnné prostředí
.I SYSTEMTAP_DEBUGINFO_PATH
určeno jiné unístění.  Výchozí hodnota pro tuto proměnnou je
.IR \+:.debug:/usr/lib/debug:build .
Knihovna elfutils hledá vmlinux v tomto umístění a očekává, že uvedené umístění
představuje kořen stromu, ve kterém se mají hledat ladicí informace pro jádro,
jaderné moduly a uživatelské programy.  Při výchozí konfiguraci bude systemtap
hledat vmlinux také v následujících umístěních:

.SAMPLE
/boot/vmlinux\-`uname \-r`
/lib/modules/`uname \-r`/vmlinux
/lib/modules/`uname \-r`/vmlinux.debug
/lib/modules/`uname \-r`/build/vmlinux
/lib/modules/`uname \-r`/.debug/vmlinux.debug
/usr/lib/debug/lib/modules/`uname \-r`/vmlinux.debug
/var/cache/abrt\-di/usr/debug/lib/modules/`uname \-r`/
/var/cache/abrt\-di/usr/lib/debug/lib/modules/`uname \-r`/vmlinux.debug
.PP
.ESAMPLE
.IP
Odpovídající zdrojové soubory se obvykle nacházejí v podstromě /usr/src/debug/.
Umístění ladicích informací pro uživatelské programy v rámci RPM balíčků vypíše
příkaz rpm \-ql <package>\-debuginfo.
.TP
$HOME/.systemtap
Umístění vyrovnávací paměti "cache", pokud není prostřednictvím proměnné
prostředí
.I SYSTEMTAP_DIR
nastaveno jiné umístění.
.TP
/tmp/stapXXXXXX
Dočasný adresář pro systmtap soubory, včetně vygenerovaného C kódu a jaderných
objektů.
.TP
/lib/modules/VERSION/build
Umístění infrastruktury pro sestavování jádra.
.TP
/home/figo/systemtap_host/share/doc/systemtap*/examples
Větší množství příkladů.  Každý příklad je doplněn buďto .txt, nebo .meta
souborem, který popisuje, co příklad demonstruje, a jak se spouští.
Viz též
.nh
.IR http://sourceware.org/systemtap/examples/
.hy
.TP
$SYSTEMTAP_DIR/ssl/server
Uživatelská databáze serverových SSL certifikátů.  Pokud není nastavena proměnné
prostředí SYSTEMTAP_DIR, pak výchozí hodnotou je $HOME/.systemtap.
.TP
$SYSTEMTAP_DIR/ssl/client
Uživatelská databáze klientských SSL certifikátů.  Pokud není nastavena proměnná
prostředí SYSTEMTAP_DIR, pak výchozí hodnotou je $HOME/.systemtap.
.TP
${prefix}/etc/systemtap/ssl/client
Globální databáze klientských SSL certifikátů.
.TP
${prefix}/etc/systemtap/staprun/
Databáze "trusted signer" certifikátů programu \fIstaprun\fR.
.TP
${prefix}/etc/sysconfig/stap\-server/
Globální konfigurační soubor programu stap\-server.
.TP
${prefix}/etc/stap\-server/conf.d/*.conf
Konfigurační soubory pro výchozí stap\-server služby.
.TP
/var/run/stap\-server/
Umístění "status" souborů pro běžící stap\-server služby.
.TP
/var/log/stap\-server/log
Umístění logovacích souborů pro stap\-server služby.


.PP
.SH SOUBORY
.nh
.IR /home/figo/systemtap_host/share/systemtap/tapset
.hy

.SH VIZ TÉŽ
.nh
.nf
.IR stapprobes (3stap),
.IR staprun (8),
.IR stapvars (3stap),
.IR stapex (3stap),
.IR stap\-server (8),
.IR awk (1),
.IR gdb (1)

.SH CHYBY                                                                       
Použijte projektovou bugzillu, nebo mailing list.                               
.nh                                                                             
.BR http://sourceware.org/systemtap/ ", " <systemtap@sourceware.org> .          
.hy                                                                             
.PP                                                                             
.IR error::reporting (7stap),                                                   
.BR https://sourceware.org/systemtap/wiki/HowToReportBugs                       
.hy


